# 寻找可能的自我
> 如果找到一生为之奋斗的志向，前途就一片光明？不，你可能一无所获，因为「真是的自我」（Real Selves）--唯一确定激发你全部热情的自我--并不存在。
> 相反，你应该寻找「可能的自我」（Possible Selves）

「可能的自我」（possible selves）是 1986 年由斯坦福大学心理学家[黑兹尔·马库斯（Hazel Markus）](http://web.stanford.edu/~hazelm/)提出，达芙娜 · 奥伊尔曼（Daphna Oyserman）、埃米尼亚 · 伊瓦拉（Herminia Ibarra）丰富发展了这一理论。

马库斯将个体基于未来的自我定义为可能自我 (possible selves) ，它与个体潜能和未来有关，并指向未来。

## 从真实的自我到可能的自我
从真实的自我到可能的自我，最核心是修订了一个重要假设，从基于过去转向基于现在与未来。

> 可能的自我不仅仅像传统观念认为的那样，由你的过去决定，它在很大程度上也会取决于你目前的环境以及你对未来的希望与恐惧。

「真实的自我」植根于过去；而「可能的自我」则立足于现在与未来。一部分「可能的自我」通过你当前所做的事情和我们现在所在的公司确定；另一些「可能的自我」却仍然是模糊不清，只存在于你的个人梦想之中。

—— 《转行》推荐序

这也带来方法论大转变：从「先计划，再行动」转向「先行动，不断迭代」。

## 可能的自我 VS 真实的自我
具体来说，从「先计划，再行动」转向「先行动，不断迭代」，在各个方面会体现出哪些区别呢？
![ch5a18](https://user-images.githubusercontent.com/24825916/41227667-e435fb7c-6d75-11e8-9bcd-04b2fa8260d0.jpg)

ch5a18.jpg
回顾过往，你更多是「先计划，再行动」模式，还是「试错学习」模式？如果你有过转行经历，你使用的是前一个方法还是后者？

## 三个自我
根据马库斯的定义，可能的自我包含三个自我：希望我、预期我与恐惧我。

希望我（Hoped-for Selves ）：希望自己达到的自我。
预期我（Expected Selves）：预期自己能达到的自我。
恐惧我（Feared Selves）：害怕自己成为什么样的人或自我。
这里需要注意：希望我（Hoped-for Selves ）更强调长远、强烈的渴望和梦想，预期我（Expected Selves）强调短期可付诸行动的目标。

如果某人想成为一名教育工作者，他的三个自我可能是这样的：

- 希望我
  - 与学生建立积极联系
  - 弥合学术与社会差距
  - 采取有效描述干预结果，带来可见变化
  - 保持热情
  - 教天下所有学生
  - 重新关注 K-12 教育
- 期待我
  - 继续在教育领域工作
  - 开发更多有效的教学干预措施
  - 验证可能的自我
  - 获取更多工作选择
- 恐惧我
  - 变得愤世嫉俗
  - 失去能量
  - 无所事事，等待退休
  - 无法给同学带来成长

## 如何寻找可能的自我？
如何寻找可能的自我？有很多方法能帮助你，推荐 3 个：

填写开放式问卷，罗列出关键词，再从中挑选出 3~5 个重要答案，回答「希望我」、「预期我」、「恐惧我」。
可能的自我是动态的，你需要不断监控，不断自我发现。你可以定期填写达芙娜 · 奥伊尔曼（Daphna Oyserman）提供的 [Possible Selves Questionnaire - 可能自我问卷](http://c.openmindclub.com/course/packs/7b2e3fa0-4867-11e8-9583-29f021f775ba/cards/8efd2930-675f-11e8-9aff-8b96bfb68ec1?page=1) （以一年为评估尺度，仅英文版）。Doc 文档中「Coding Instructions for Next Year Possible Selves」后内容是具体填写示例。
- 使用「可能的自我」绘制职业成长树形图，后面会具体介绍。

Ps. 平时也可应多关注自己的优势和兴趣。可创建一个「可能的自我」文件夹，收集你所感兴趣的事情的资料，建议是可视化的图片资料。

## 行动：寻找可能的自我
请你拿出一张纸，手写回答以下问题。

* 使用尽可能多关键词描述：你希望什么？
* 使用尽可能多关键词描述：你期待什么？
* 使用尽可能多关键词描述：你恐惧什么？
* 基于以上关键词，归纳/提练出每个维度下最重要的 3~5 个答案。

Ps. 可以与家人、沟通，让他们引导你思考。注意关注自己回答背后深层次的动机，那可能是你「希望我」的重要内容。

## 实践策略 506 : 使用「可能的自我」绘制职业成长树形图 ★★
实践策略 506 包含以下步骤，可根据个人情况调整，但建议采纳完整的 4 个步骤。

- 填写关键词，回答开放式问题（详见上一张行动卡）。
- 从填写的内容中抽取重要内容，绘制成「可能自我树」，不限制枝干数量。
- 提练目标、制定计划：使用 SMART 原则制定你的目标，挑选你最重要的 1~2 个目标，利用 WOOP 制作 Step by Step 的行动计划。
- 定期 / 不定期自我监控，不断修订「可能自我树」，使用前述达芙娜 · 奥伊尔曼（Daphna Oyserman）提供的 Possible Selves Questionnaire - 可能自我问卷 监控行动方案。

## 绘制「可能自我」树形图
一幅完整的「可能自我树」如下：

ch5a19.jpg
绘制说明：

- 树根（还可使用太阳、雨露、花朵等）：自我描述及个人支持系统，如「开放热情」、「擅长表达」、「家人很爱我」等。
- 树干：个人身份。如果你还是学生，可从「个人」、「学习者」、「工作者」三个角度来展开；如果你已工作，可自定义个人身份。
- 闪电（还可使用害虫等）：你恐惧、害怕的事情，「恐惧我」的内容。
- 树干部分，还可参考此框架「家庭、职业、个性、健康、物质生活、休闲」。

Ps. 可以与对你了解较深的亲朋好友一起完成这个实践策略，互相交流，也许有意思不到的惊喜呢~

## 拓展资料
美国著名程序员、风险投资家保罗·格雷厄姆（ Paul Graham ）早早发现了这个秘密，推荐你阅读 [How to Do What You Love](https://mp.weixin.qq.com/s/-H8ZP45zbTCgYEUOGYvPnw) 。中文版参见：硅谷创业教父 Paul Graham：如何才能去做喜欢的事 。

另外推荐《转行》一书，本书对「可能的自我」有更详细深入的分析及案例讲解。

## 小结
本节主要内容：

- 可能的自我
  - 什么是可能的自我？
  - 与「真实的自我」核心差别：基于现在与未来，「先计划再计划」
- 寻找可能的自我
  - 填写开放式问卷，挑选出 3~5 个重要答案
  - 实践策略 506 : 使用「可能的自我」绘制职业成长树形图 ★★
- 小建议
  - 建立「可能的自我」文件夹，平时就持续收集你所感兴趣事物的图形资料。
  - 与家人、沟通，让他们引导你思考。关注自己回答背后深层次的动机，那可能暗含着「希望我」。
  - 与对你了解较深的亲朋好友一起探索，互相交流~

